浅間夏期学校 7月22日〜

　高校１年生と中学１年生が群馬県嬬恋村にある桜蔭学園の山荘に行きました。１クラスずつ代わる代わる行き、２泊３日の共同生活を経験します。
――中学１年生――
　１日目は、碓氷峠の旧信越線アプト式鉄道跡のアーチ橋を見学し、午後から浅間の鎌原観音堂や歴史民俗資料館を見学します。２日目は、池の平湿原を散策したり、三方ヶ峰で高山植物の観察をしながらハイキングをします。夜の親睦会では寸劇や歌、手品などで大いに盛り上がるなど、自然の中や山荘でともに過ごすことで友情を深めました。３日目は、白糸の滝を見学した後、峠の釜めしを頂き帰路につきました。
　１学期に研究班（文学・自然・地理・観光・交通・歴史・生活）に分かれて調べたことに、実際現地で学んできたことを加えまとめあげたものを、文化祭の「中１浅間」コーナーで展示発表をします。
――高校１年生――
　１日目は、碓氷峠の旧信越線アプト式鉄道跡のアーチ橋を見学しアプトの道を歩いて碓氷湖へ、その後、浅間大滝に立ち寄りました。２日目は、志賀高原まで足を延ばし、田ノ原湿原を散策したり、東館山の高山植物を観察したりしました。夜はキャンプファイアーを囲み、班ごとに考えた出し物やゲームを楽しみます。３日目は、小諸懐古園に行き島崎藤村記念館などを見学し、最後に峠の釜めしを頂き帰路につきました。
　 
体育競技会 7月9日〜12日

　期末テストの後、高校ではバレーボール大会と水泳大会が行なわれました。１学期に授業で練習した成果を、学年毎にクラス対抗で競い合います。 
   
駐日アイルランド大使のご来校 6月23日（木）

　在日各国大使館のご協力に基づく「高校訪問プロジェクト」として、アイルランド大使のMs. Anne Barrington（アン・バリントン大使）によるセミナー“Ireland, World and Japan”が開催されました。高校２年生の生徒約70名が参加し、大使の母国であるアイルランドについて、また大使という立場からの世界の見え方・生き方、昨今の世界情勢についてまで、様々なお話を伺う機会をいただきました。その後、時間いっぱいまで英語で積極的に質問をして、とても充実した時間となりました。 
   
池上彰氏講演会 6月21日（火）

　高校２・３年生を対象に、池上彰先生がご講演をしてくださいました。幼い頃からの体験を実感のこもった言葉で、またジャーナリストとしての現場での豊富な体験を臨場感のある正確な言葉で、随所にユーモアを交えた楽しい語り口でお話しくださいました。夢は必然としてだけではなく偶然にも叶うものというお話に、生徒たちそれぞれが自分を振り返りつつ、自らの将来に思いを馳せたようでした。質疑応答もたくさん出て、まだまだお話ししたいという熱気に満ちた雰囲気の中、終了となりました。 
キャリア教育講演会 6月18日（土）

　本校ではキャリア教育の一環として、卒業生による講演会を開催しています。
　中学３年生の時に、卒業生に寄稿してもらった冊子「卒業生からのメッセージ」を読み、自分の将来の職業について考え始めます。そして高校１年生で直接卒業生から話を伺います。いろいろな職種さまざまな年齢の卒業生８名に来ていただき、教室ごとに分かれて仕事やキャリアについて話をしてもらいます。社会の第一線で活躍している先輩たちの話を聞く貴重な機会なので、生徒たちも熱心に耳を傾けていました。 
中学１年２年対象講演会 6月13日（月）
　中学１・２年生を対象に、御手洗瑞子先生がご講演をしてくださいました。幼い頃からの、異文化に積極的に入っていったたくさんのご経験により形成された価値観が、他者を知り自分を知り、そして日本を知ることとなったこと、それが「ブータンの初代首相フェロー」就任、さらに「気仙沼ニッティング」という会社を立ち上げることに繋がっているというお話をしてくださいました。わかりやすく考えさせられるお話に、生徒たちの反応も大きく鋭い質問も多く出ました。
　 
体育大会 5月21日（土)
　前日の曇り空とは打って変った五月晴れ、まさに体育大会日和の良き日となりました。
　900のファンファーレで開会式の入場行進が始まります。優勝旗返還、選手宣誓など緊張した雰囲気ですが、競技始まりのピストルの合図とともに、闘志みなぎる元気一杯の雰囲気に変わります。 
　桜蔭学園の体育大会はクラス対抗です。青、黄色、白、赤、ピンクの５色のはちまきを締め、学年の枠を超え一致団結します。学年ごとの100メートル走やリレーに加え、毎年生徒自身で考える新競技には、特に練習に熱が入ります。
　中学３年生のダンス「マズルカ」は、観客も勝敗を忘れしばし心が和む時間です。そしてダンス「みのり」は、前年秋から練習を重ねた高校3年生が、６年間の体育大会のさまざまな思い出を胸に踊ります。ラストは会場が一丸となって声援をおくる全学年合同のクラス対抗リレーで幕を閉じます。
　閉会式の後の優勝組トラック一周行進では、どの生徒の顔にも精一杯戦った後の爽やかな満足感が溢れていました。 
   
中１グランド行き 5月6日（金)
　桜蔭学園の校舎敷地にはグランドがありませんが、西東京市ひばりが丘に広々としたグランドがあります。春と秋に１〜２回ずつ学年単位で行き１日体育の授業を受けます。春は体育大会の練習、秋には体力測定などをして、思いきり体を動かしています。中学１年生の初めてのグラウンド行きが行われました。上級生と一緒にクラス別対抗で競う体育大会に胸躍らせながら、一生懸命練習しました。　 
   
創立記念式 4月23日（土)
　桜蔭学園は1924年4月23日に設立されました。今年は92回目の創立記念日です。この日は全校生徒が登校し記念式が行われますが、毎年１人の卒業生をお招きし講演をお願いしています。今年は「経団連」にお勤めの小川尚子さんに来ていただき、ご自身の高校時代の進路選択の経緯、海外勤務でのご経験、子育てと仕事の両立などについて興味深いお話を伺いました。　 
   
クラブ紹介 4月20日（水)
　新入生に向けてのクラブ紹介が講堂で行われました。各クラブが２分足らずの限られた時間でステージの上で思い思いのパフォーマンスを行い、新入生にクラブの良さをアピールしました。
　 桜蔭学園は、中学校・高等学校六ヵ年を通じて、一貫した女子教育を実施している。
桜蔭中学校においては、時代に適応した学習と道徳の指導を行って建学の精神である「礼と学び」の心を養い、桜蔭高等学校進学にふさわしい 品性と学識を備えた人間形成を教育の理念として実践につとめている。桜蔭高等学校は中学校の教育を基礎として、豊かな愛情と自主の 精神をもって博く学び、正義の念に基づいて行動する女性の育成が念願である。卒業後は、大学進学を経て社会への参加、よりよい家庭 生活の建設など、各方面に活躍する有能な女性を世に送り出している。

 


　 1.勤勉 ・温雅 ・聡明であれ。
　 1.責任を重んじ、礼儀を厚くし、よき社会人であれ。
　 


　 1.桜蔭学園の生徒として、礼儀正しい事と勤勉な事を誇りと
      致しましょう。
　 1.常に親和協力して、心身共に健全な人となりましょう。
　 1.常に自主の精神をもって行動し、学園の充実発展に努め
      ましょう。
　 1.常に環境の美化に努め、清楚で質素な服装を致しましょう。 　   


 

 　私たちの学び舎は、東京都文京区本郷の静かな高台にあり、春にはたくさんの桜の花に囲まれる、まさに桜蔭の名にふさわしい、のびのびとした希望の学園です。
　本校は、大正13（1924)年、関東大震災の翌年、未だ震災の混乱が続く中で誕生いたしました。東京女子高等師範学校（現お茶の水女子大学）の同窓会である桜蔭会の会員が、教育で社会に恩返しをしたいという使命に燃えて立ち上がり、かねてからの念願であった理想の女子教育を実現すべく、会員からの寄付を集めて本校を設立したのです。それも、初代の後閑キクノ校長は、桜蔭会会員による選挙で選出され就任したという、私学の中では例のない画期的な学校づくりのスタートでした。
　以来、一貫して「礼と学び」の心を大切にした女子教育に邁進して参りましたが、その教育理念は、一言で言えば、建学以来教師と生徒が口ずさみ、心に刻んできた校訓に示されています。それは、
　「勤勉・温雅・聡明であれ」
　「責任を重んじ　礼儀を厚くし　良き社会人であれ」
というものです。
　この校訓は、学園創立当時の先人の方々が考えに考え抜いて掲げた建学精神です。それは、家族や地域社会の一員として、つまりは日本人の一人として、そして国際社会に生きている私たちに、人生の時々に生起する様々な問題をしっかり受け止め、解決に向けて粘り強くしなやかな力を発揮し、信頼されるような人間であれと教えています。
　この精神のもと、本校では、知・徳・体に調和のとれた教育を心がけています。また、感性を磨く芸術教育、体力と身体バランスを育む体育教育はもとより、人間として必要な礼法やキャリア教育、女性としての誇りを育む性教育等にも力を入れております。
　生徒たちには、このような学習面のみならず、クラブ活動や文化祭・体育大会などの行事、浅間山荘での宿泊行事や修学旅行など、さまざまな自主的活躍の場があります。何事にも一所懸命に取り組む生徒たちは、それらに積極果敢に挑戦し、一人一人の持ち味を生かしながらも新しい能力を見出して磨くとともに、先生や友人との人間的な触れ合いを通して、自分を大切にする心、他を思いやる心を育て、「良き社会人」になるための準備をしております。
　本校では、熱意溢れる優秀な教職員を揃え、力をあわせてそのような生徒たちの成長を支援して参りました。また、これからも一貫して邁進いたします。
 
学校法人　桜蔭学園　理事長
桜蔭中学校・高等学校 校長
佐々木　和枝
 
1. 前日までに電話で来校日時を告げてください。
　　2. 事務室窓口にて「卒業証明書発行願」に必要事項を記入し、手数料を添えて窓口に提出してください。
　　3. 15分〜20分程度で発行いたしますのでお受け取りください。
　　・本人確認書類（運転免許証、保険証等）のコピーをお持ちください。
《調査書》
　　◎事務室窓口で申請する場合
　　　　　1. 高校卒業時の担任に連絡し来校日を決めてください。
　　　　　2. 記入済みの「調査書発行願」「受験校一覧」を持ち来校し、担任印をもらい事務室窓口に提出してくだ
　　　　　　　さい。
　　　　　3. 発行日を確認し、後日事務室窓口でお受け取りください。
　　◎郵送で申請する場合
　　　　　1. 高校卒業時の担任に連絡して、受け取りの日時を決めてください。
　　　　　2. 「調査書発行願」、「受験校一覧」を「桜蔭高等学校　証明書発行係り」宛に郵送してください。
　　　　　3. 決めた日時に来校し、担任からお受け取りください。

　　・「調査書発行願」、「受験校一覧」を下記よりダウンロード、印刷し必要事項を記入してください。
　　　受験先の大学・学部名を必ず記入してください。
　　　記入に時間がかかりますので、窓口で申請する場合も記入済みの用紙をお持ちください。
　　・担任が退職している場合は卒業時の学年の先生に連絡してください。
　　・有効期限は3か月です。
　　・卒業後20年を過ぎた場合は調査書は発行できません。調査書を発行できない旨の文書を発行いたします。


調査書発行願（A4サイズ)--> 　　　　受験校一覧（A4サイズ)--> 

《成績証明書・推薦書・単位取得証明書》
　　◎事務室窓口で申請する場合
　　　　　1. 高校卒業時の担任に連絡し来校日を決めてください。
　　　　　2. その日に来校し「証明書発行願」に必要事項を記入し、担任印をもらい事務室窓口に提出してください。
　　　　　3. 発行日を確認し、後日事務室窓口でお受け取りください。
　　◎郵送で申請する場合
　　　　　1. 高校卒業時の担任に連絡して、受け取りの日時を決めてください。
　　　　　2. 「証明書発行願」を「桜蔭高等学校　証明書発行係り」宛に郵送してください。
　　　　　3. 決めた日時に来校し、担任からお受け取りください。

　　・「証明書発行願」を下記よりダウンロード、印刷し必要事項を記入してください。
　　・担任が退職している場合は卒業時の学年の先生に連絡してください。
　　・有効期限は3か月です。


 
