赤い個人情報の保護について当サイトに属するウェブサイトを利用する事で、貴方は以下に記載する個人情報保護についての諸条件に同意した事になります。これらの諸条件に同意できない場合は、当社ウェブサイトをご利用になる事ができません。個人情報の収集貴方は当社ウェブサイトを閲覧するにあたり、ご自身に関するいかなる情報も開示する必要はありません。貴方は匿名のままで、当社ウェブサイトを自由に閲覧する事ができますしかし、場合により貴方の氏名やメールアドレスなどの個人情報の開示をお願いする事があります。当社へのお問い合わせの際など。しかし、貴方から当社へ個人情報を送信された場合、当社はあなたの個人情報を貴方の許可なく、第三者へ開示・共有する事はありません。ウェブサーバーの記録当社のウェブサーバーは、貴方のコンピュータのIPアドレスを自動的に収集・記録しますが、これらは貴方個人を特定するものではありません。貴方自ら個人情報を開示しない限り、貴方は匿名のまま当社ウェブサイトを閲覧することが可能です。免責事項当社ウェブサイトからリンクされた、当社ウェブサイト以外のウェブサイトの内容やサービスに関して、当社ウェブサイトの個人情報保護についての諸条件は適用されません。当社ウェブサイト以外のウェブサイトの内容及び、個人情報の保護に関して、当社は責任を負いません。個人情報の取扱いに関する相談窓口研究の時点で、ベースとなる論文は決めてありますね。事件をめぐっては、殺人容疑で知人の無職少年（16）が既に逮捕された。少年は容疑を認め、「（井上さんが）うそをついたり、電話やメールを無視したりしたから殺した」と供述しているという。これまでの調べで、井上さんは殺害される前、複数の人物から暴行を受けていた可能性があることが判明。県警は、暴行の様子を撮影した携帯電話の動画も入手し、他の少年らからも事情を聴くなど捜査を進めていた。井上さんの遺体は23日午前8時ごろ、都幾川の河川敷で、下半身と上半身左側が砂利に埋まった状態で見つかった。死因は水死で、目立った外傷はなく、衣服は身に着けていなかった。非常に強い台風１０号が異例の進路をたどっている。日本の南を南西に進み、２５日は沖縄・南大東島の南で停滞。今後はさらに勢力を強め、２６日夜ごろ北東に進路を反転する見通しだ。専門家は日本列島を挟むように位置する二つの高気圧や、「モンスーン渦（うず）」と呼ばれる低気圧が進路に影響を与えていると分析する。来週、日本に上陸する可能性が強まり警戒が必要だ。省エネルギーという言葉を聞いたことがあるでしょう。部屋の電気をこまめに消したり、冷房や暖房の温度設定を控え目にしたり、エレベーターや自動車をやめて自分の足で歩くように心がけたりすることです。今は、身近な省エネルギーから広がって、社会全体で取り組んでいこうという運動になっています。エネルギーを生みだすためには、もとになる資源が必要です。ちょうど私たち人間や動物が、歩いたり手を動かしたり喋ったりするために、食べ物をとるのと同じです。ところが、地球の資源には限りがありますから、ひとりひとりが節約をしていかなくてはなりません。また、資源をエネルギーに変換するためには、要らないものを空気中に排出しなくてはなりません。二酸化炭素などの排出物は、大気汚染を引き起こし、やがては地球全体の気温を徐々にあげてしまいます。これが地球温暖化と呼ばれるもので、異常気象や農作物への影響、海水面の上昇、紫外線の問題など、さまざまな問題の原因となっています。人間だけでなく、すべての生き物の住みやすい環境を守るためにも、エネルギーの節約は必要なのです。使ってもなくなる心配のないエネルギーはないのでしょうか。それは、身の回りに見つけることができます。冬の寒い日の猫は日の当たる明るい窓際で、いちばん温かそうな床の上に、幸せそうにまるくなってねむっています。猫は日向ぼっこの名人です。猫の体の毛のあいだにさしこんだ太陽は、猫の毛の奥深くに入りこみ、熱に変化してほとんどが猫の体に吸収されています。とても効率のいい、太陽エネルギー活用の仕組みになっているのです。忙しいときに、よく猫の手も借りたいと言いますが、寒いときには、猫の毛も借りたいと言えるかもしれません。この猫の日向ぼっこの原理を、私たちのくらしに活用したものが、太陽熱温水器やソーラーハウスという住宅です。太陽のエネルギーを建物の中にとらえて、それでお風呂の温水をつくったり、温水で建物全体を暖房したりしています。更に、ソーラーハウスが猫の日向ぼっこより一歩進んでいるところは、太陽のエネルギーを電気エネルギーに変えられることです。天気のいいときに発電した電気で、家の中の電化製品が使えます。あまった電気は、電力会社が買い取ってほかの家で使われます。科学の力を使っていくと、日向ぼっこのおすそ分けができるのです。省エネルギーという節約の考え方から、エネルギーの変換という新しい考え方に目を向けると、さまざまな可能性が見えてきます。太陽のような自然のエネルギーから、より効ヒーは、世界で最も親しまれている飲み物のひとつです。世界中で、毎日二十億杯分ものコーヒーが消費されています。世界中で売り買いされるコーヒーの量は膨大で、その売上額は年間八兆円にも上ります。このように世界中で親しまれているコーヒーですが、その歴史がアフリカに始まったことはあまり知られていません。コーヒーの木は、もともとエチオピアの高原に自生していました。コーヒーは、十五世紀までもっぱらアラビア半島でのみ栽培され、国外に持ち出すことはできませんでした。十七世紀に、オランダ人がコーヒーの苗木をオランダ本国へ持ち込みました。そして十八世紀に、コーヒーの木は、フランスの国王ルイ十四世への贈り物として、フランスの植物園に送られました。当時、コーヒーの木は大変な貴重品でした。やがて、フランスはコーヒーの栽培と輸出に乗り出そうとしますが、計画はことごとく失敗します。あるとき、一人の海軍士官が、ひそかにコーヒーの苗木を持ち出し、カリブ海にある自分の農園で栽培しようと考えました。当時の船は帆船で、長い船旅の間に飲む水もなくなるほどでしたが、彼は自分の飲み水を苗木に分け与えて、ようやく農園にたどりつきました。海を渡ったこの苗木は、その後、南北アメリカ諸国にコーヒーの栽培を広めるもととなりました。今では、八十もの国や地域で、推定百五十億本のコーヒーの木が栽培されています。コーヒーの成分であるカフェインは、神経を興奮させる働きがあります。人間の体にはもともとドーパミンという物質があり、これは快感を感じるとたくさん分泌されます。このドーパミンの働きを抑制する物質がアデノシンで、人間は普段興奮と安静のバランスを∵とって暮らしています。ところが、カフェインはアデノシンと形が似ているので、アデノシンのかわりに先にドーパミンに結びついてしまい、そのためにコーヒーを飲むとドーパミンの興奮が続くようになります。子供のうち、コーヒーは控えた方がよいと言われるのはこのためです。さて、コーヒー豆には、いろいろな種類があります。有名なところでは、ブルーマウンテン、モカ、コナ、キリマンジャロなどです。みなさんも大きくなったら、いろいろなコーヒーの味を飲み比べてみては。
読解マラソン集は、みなさんの声を取り入れて編集します。ご意見ご要望は、マラソン広場まで。http://www.mori7.net/marason/hiroba/
毎年五月の終わりから七月にかけて、ホタルのすがたを見ることができます。夏の夜、水辺の草むらなどで、ホタルが光っているのを見た人もいるでしょう。ホタルは夕方、西の空がだんだん暗くなって星の光が見えはじめるころから、少しずつ光りはじめます。風がなくて空気が生あたたかい、月明かりのない夜には、特に多く飛ぶのが見られます。その光は幻想的で、多くの人の心をとらえてきました。ではホタルは、何のために光るのでしょうか。
ホタルの光は、恋人と知り合うための信号です。ホタルのオスとメスは、真っ暗な夜に相手がどこにいるのか探します。しかし暗闇の中では、お互いのすがたを見つけるのは大変です。そこでホタルは、光で合図を送って、相手のすがたを探し出すのです。
まず、オスが一生懸命光を出して、暗闇のどこかにいるメスに信号を送ります。それを草の陰から見て気に入ったメスは、自分も光を出して「オッケー」のサインを返します。そうしてオスはメスの光をたよりに、ゆらゆらと近づいて行くわけなのです。
このため、人間が懐中電灯でホタルを照らしたり、カメラのフラッシュをたいたりすると、ホタルは恋人がさがせなくなってしまうことがあります。
ホタルには、いろいろな敵がいます。クモもそのひとつです。ホタル見物に行って、光りっぱなしで少しも位置の変わらないホタルは、たいていクモの巣にひっかかったホタルです。
川の汚れや農薬によって年々数を減らしてきたホタルですが、人間の力でホタルを復活させる試みも各地で行われています。ホタルのえさになるカワニナは清流で育つので、川をきれいにすることが最初の仕事です。ホタルの棲める自然を取り戻すことが、人間にとっても住みよい世界を作ることなのです。
「ところで、ホタルさんの好きなカワニナはどこにいるんですか。」
「きれいな川にな。」体の軽い鳥読解マラソン集小３春４番
読解マラソン集は、みなさんの声を取り入れて編集します。ご意見ご要望は、マラソン広場まで。http://www.mori7.net/marason/hiroba/
大昔の鳥の祖先は、ほかの動物と同じように四本足を使って歩いていました。長い年月のあいだに、前足が翼に進化し、今のように空を飛べるようになったのです。鳥は、爬虫類の仲間から進化してきたので、トカゲの前足の骨組みと鳥の翼の骨組みは、たいへんよく似ており、この二つをくらべると、前足が翼に変わったことがよくわかります。また、前足だけではなく、体をおおっている羽毛の一部も翼に変わりました。風に向かって進むと、何枚も重なった風切羽によって、鳥は体を空中に浮かせることができます。
しかし、翼だけがいくら立派でも、飛ぶことはできません。翼を動かす部分も大事です。鳥の胸の骨には大きな出っ張りがあり、船底のような形をしています。そこに、翼をはばたかせる筋肉がついています。鳥の胸の筋肉は、たいへん発達しており、この筋肉の力で大きな翼をはばたかせることができます。
自由に空を飛ぶためには、体が重くてはいけません。普通、体を作っているもので、いちばん重いのは骨です。そこで鳥の骨は、竹のように中が空洞になっていたり、スポンジのようにスカスカになっているなど、体を軽くするための工夫が見られます。しかし、スカスカの骨といっても、すぐ折れてしまうような弱いものではなく、たいへんかたくて丈夫にできています。
また、体全体を軽くするために、骨の数も少なくなっています。あごの骨は歯と一緒になって、くちばしに変わりました。歯がないため、鳥は食べ物をすべて丸のみにしてしまいます。「鵜のみ」にするのは、鵜だけではなかったということです。ただ、そのままではたいへん消化が悪いので、おなかの中で食べた物を砕くことができるようになっています。その役目をするのが砂肝です。砂肝は砂嚢とも呼ばれ、その名のとおり砂が入っています。砂粒によって∵食べ物をすりつぶすのです。
変わっているのはくちばしだけではありません。背骨の数も少なくなっていて、しかも棒のようにまっすぐです。首が自由に動くのに比べて、背骨は自由な動きがほとんどできません。羽づくろいをする鳥を見ると、体全体をひねることができないので、首だけをぐるりとうしろに回しています。しかし、そのおかげで、空を飛ぶときに体が安定する上、離着陸の衝撃から体全体が守られるようになったのです。
体を軽くしなくてはいけない一方で、鳥は飛ぶために多くのエネルギーを必要とし、どんどん食べ物を食べなくてはなりません。そこで鳥は、食べてすぐエネルギーに変わるような食物をとるようになりました。多くの鳥は草食ではなく肉食です。植物性のものを食べる鳥もいますが、種子や果実など、すぐにエネルギーになるものを食べます。
鳥は、少しでも体を軽くするために、もう一つ工夫をしています。それは、フンをためこまないということです。もし、鳥が便秘になったら大変なことです。フンの重さで飛べなくなってしまうからです。公園などでハトにフンをかけられてハッと驚いても、「フン！」などと憤慨せずに、「フーン、飛ぶためには仕方がないのだな」と優しく理解してあげましょう。
