おのれ、どこへ行く。
何をしていた。云え。云わぬと、これだぞよ。
己は検非違使の庁の役人などではない。
今し方この門の下を通りかかった旅の者だ。
だからお前に縄をかけて、どうしようと云うような事はない。
ただ、今時分この門の上で、何をして居たのだか、それを己に話しさえすればいいのだ。
この髪を抜いてな、この髪を抜いてな、鬘にしようと思うたのじゃ。
成程な、死人の髪の毛を抜くと云う事は、何ぼう悪い事かも知れぬ。
じゃが、ここにいる死人どもは、皆、そのくらいな事を、されてもいい人間ばかりだぞよ。
現在、わしが今、髪を抜いた女などはな、蛇を四寸ばかりずつに切って干したのを、干魚だと云うて、太刀帯の陣へ売りに往んだわ。
疫病にかかって死ななんだら、今でも売りに往んでいた事であろ。
それもよ、この女の売る干魚は、味がよいと云うて、太刀帯どもが、欠かさず菜料に買っていたそうな。
わしは、この女のした事が悪いとは思うていぬ。せねば、饑死をするのじゃて、仕方がなくした事であろ。
されば、今また、わしのしていた事も悪い事とは思わぬぞよ。
これとてもやはりせねば、饑死をするじゃて、仕方がなくする事じゃわいの。
じゃて、その仕方がない事を、よく知っていたこの女は、大方わしのする事も大目に見てくれるであろ。
きっと、そうか。
では、己が引剥をしようと恨むまいな。
己もそうしなければ、饑死をする体なのだ。
何でかばう。その猿は柑子盜人だぞ。
畜生でございますから。
それに良秀と申しますと、父が御折檻を受けますやうで、どうも唯見ては居られませぬ。
さうか。父親の命乞なら、枉げて赦してとらすとしよう。
孝行な奴じゃ。褒めてとらすぞ。
褒美にも望みの物を取らせるぞ。遠慮なく望め。
何卒私の娘をば御下げ下さいまするやうに。
それはならぬ。
ああ、これでございます。
己は少し午睡をしようと思ふ。がどうもこの頃は夢見が悪い。
さやうでございますか。
就いては、己が午睡をしてゐる間中、枕もとに坐つてゐて貰ひたいのだが。
よろしゅうございます。
では直に奧へ來てくれ。尤も後で外の弟子が來ても、己の睡っている所へは入れないように。
なに、己に來いと云ふのだな。どこへ、どこへ來いと？
奈落へ來い。炎熱地獄へ來い。
誰だ。そう云ふ貴樣は。貴樣は誰だ？誰だと思ったら！
誰だと思ったら、うん、貴樣だな。
己も貴樣だろうと思っていた。なに、迎えに來たと？
だから來い。奈落へ來い。奈落には、奈落には己の娘が待つている。
待っているから、この車へ乘って來い。この車へ乘って、奈落へ來い。
もう好いから、あちらへ行ってくれ。
御苦勞だが、又、裸になって貰おうか。
わしは鎖で縛られた人間が見たいと思ふのだが、氣の毒でも暫くの間、わしのする通りになっていてはくれまいか。
おのれ故に、あつたら一筆を仕損じたぞ。
どうだ。よく馴れているではないか。
これは何と云うものでございましょう。
私はついぞまだ、見た事がございませんが。
なに、見た事がない？　
都育ちの人間はそれだから困る。
これは二三日前に鞍馬の獵師がわしにくれた耳木兎と云う鳥だ。
唯、こんなに馴れているのは、澤山あるまい。
兼ね兼ね御云いつけになりました地獄變の屏風でございますが、私も日夜に丹誠を抽んでて、筆を執りました甲斐が見えまして、もはやあらましは出來上ったのも同前でございまする。
それは目出度い。予も滿足じゃ。
いえ、それが一向目出度くはござりませぬ。
あらましは出來上りましたが、唯一つ、今以て私には描けぬ所がございまする。
なに、描けぬ所がある？
さようでございまする。
私は總じて、見たものでなければ描けませぬ。
よし描けても、得心が參りませぬ。
それでは描けぬも同じ事でございませぬか。
では地獄變の屏風を描こうとすれば、地獄を見なければなるまいな。
しかし罪人はどうじゃ。獄卒は見た事があるまいな。
私は鐵の鎖に縛られたものを見た事がございまする。